Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Mga Kakaibang Kuwento ng Tang Dynasty III: Sa Chang'an]
[Episode 33]
[Episode 33]
Senior Shizai.
Senior Shizai.
Father, Sheriff Su is here.
Ama, nandito si Sheriff Su.
Sheriff Su.
Sheriff Su.
Seems like you all heard that.
Parang narinig niyo na lahat.
Yes.
Oo.
This is a matter between my student and me.
Ito ay isang bagay sa pagitan namin ng aking estudyante.
Please don't read into it.
Mangyaring huwag basahin ito.
You're here again.
Nandito ka na naman.
Do you have something to ask me?
May itatanong ka ba sa akin?
It seems you've already guessed
Mukhang nahulaan mo na
what I want to ask.
ang gusto kong itanong.
Yeah.
Oo.
The death of a mere coroner is insignificant,
Ang pagkamatay ng isang koroner ay hindi gaanong mahalaga,
yet it happened right when
gayon pa man ito ay nangyari nang tama
news of the Coroners' Contest
balita ng Coroners' Contest
reached here.
nakarating dito.
That makes it highly unusual.
Ginagawa nitong lubhang hindi pangkaraniwan.
After I retired,
Pagkatapos kong magretiro,
Yao also quit the coroner trade.
Umalis din si Yao sa pangangalakal ng coroner.
Only then did Chang'an have
Noon lang nagkaroon si Chang'an
the so-called Five Great Coroners.
ang tinatawag na Five Great Coroners.
They are:
Sila ay:
Dong Yue, who worked for the Ministry of Justice;
Dong Yue, na nagtrabaho para sa Ministry of Justice;
Xiahou Shuang, who mostly serves
Xiahou Shuang, na karamihan ay naglilingkod
the Court of Judicial Review;
ang Court of Judicial Review;
Liu Wei of the Yongzhou Prefecture;
Liu Wei ng Yongzhou Prefecture;
Zheng Hao, coroner of Chang'an County;
Zheng Hao, coroner ng Chang'an County;
and finally,
at sa wakas,
the one I just expelled from my tutelage—
yung pinatalsik ko lang sa aking pag-aalaga—
Zhong Shizai.
Zhong Shizai.
Now that Dong Yue is dead,
Ngayong patay na si Dong Yue,
the other four all have motives for the crime.
ang apat na iba ay pawang may motibo sa krimen.
Of course.
Syempre.
When Dong Yue was shot and killed,
Noong binaril at napatay si Dong Yue,
Shizai and I
Kami ni Shizai
were drinking together with Sheriff Su,
ay umiinom kasama si Sheriff Su,
so he can be ruled out first.
para ma-rule out muna siya.
Thank you for your guidance.
Salamat sa iyong paggabay.
Also,
Gayundin,
Shizai just told me
sabi lang sakin ni Shizai
that three days ago,
tatlong araw na ang nakalipas,
he'd already heard the news.
narinig na niya ang balita.
The other three
Yung tatlo pa
are all colleagues in the government,
lahat sila ay mga kasamahan sa gobyerno,
so they must have known as well.
kaya dapat alam din nila.
Therefore, if anyone pretends not to know,
Samakatuwid, kung ang sinuman ay magpanggap na hindi alam,
that person would also be suspicious.
maghihinala din ang taong iyon.
Thank you again.
Salamat ulit.
Geng Wushang
Geng Wushang
is just an old coroner.
ay isang lumang coroner lamang.
He's actually helping you with the case.
Talagang tinutulungan ka niya sa kaso.
Maybe he means well.
Maganda siguro ang ibig niyang sabihin.
Isn't his analysis
Ang analysis niya di ba
very solid?
napaka solid?
But the ones with the motive to kill
Pero yung may motibong pumatay
aren't limited to coroners.
ay hindi limitado sa mga coroner.
The problem is…
Ang problema ay…
What is it?
Ano ito?
What was I trying to say again?
Ano nga ulit ang gusto kong sabihin?
I used to respect him a lot,
Nirerespeto ko siya noon,
but at his age,
ngunit sa kanyang edad,
he still wants to join some contest
gusto pa niyang sumali sa ilang contest
and fight for
at ipaglaban
the chance to enter official service.
ang pagkakataong makapasok sa opisyal na serbisyo.
Turns out he's just another ordinary man.
Isa lang pala siyang ordinaryong tao.
Actually, I think
Actually, sa tingin ko
this exactly shows how much
ito ay eksaktong nagpapakita kung magkano
the coroner profession needs this opportunity.
ang propesyon ng coroner ay nangangailangan ng pagkakataong ito.
His Majesty is truly wise!
Tunay na matalino ang kanyang Kamahalan!
[Wannian County Office]
[Opisina ng Wannian County]
First day on the job,
Unang araw sa trabaho,
and you ran into such a bizarre case?
at nakatagpo ka ng ganoong kakaibang kaso?
Exactly.
Eksakto.
This case is indeed tricky.
Talagang nakakalito ang kasong ito.
Why don't you
bakit ayaw mo
take it over instead?
kunin ito sa halip?
Su Wuming.
Su Wuming.
I'm not falling for that trick.
Hindi ako nahuhulog sa trick na iyon.
I came this time
Dumating ako this time
to invite you for a drink.
para imbitahan kang uminom.
After all, you're back in the office,
Pagkatapos ng lahat, bumalik ka sa opisina,
and it's worth celebrating.
at ito ay nagkakahalaga ng pagdiriwang.
But since you're busy with important matters,
Ngunit dahil abala ka sa mahahalagang bagay,
I'll take my leave.
Magpapaiwan ako.
[Fair and Impartial]
[Patas at Walang Kinikilingan]
Don't go yet.
Wag ka pa pumunta.
Give me some advice.
Bigyan mo ako ng payo.
Does the analysis
Ginagawa ang pagsusuri
of Coroner Geng make sense to you?
ng Coroner Geng ay may katuturan sa iyo?
Of course it makes sense.
Syempre may katuturan.
However,
gayunpaman,
we can first rule out Coroner Liu Wei,
maaari muna nating alisin ang Coroner Liu Wei,
because at 3 PM today,
dahil 3 PM ngayon,
he was with me on an investigation.
kasama ko siya sa isang imbestigasyon.
Good approach.
Magandang diskarte.
We can eliminate them one by one.
Maaari nating alisin ang mga ito nang paisa-isa.
The Court of Judicial Review has many cases,
Ang Court of Judicial Review ay maraming kaso,
and we both know Coroner Xiahou Shuang well.
at pareho nating kilala si Coroner Xiahou Shuang.
He can be temporarily ruled out too.
Maaari din siyang pansamantalang maalis.
So that only leaves
Kaya lang aalis
Zheng Hao, the coroner from Chang'an County.
Zheng Hao, ang coroner mula sa Chang'an County.
You were once Chang'an County Sheriff.
Dati kang Chang'an County Sheriff.
Don't you know
hindi mo ba alam
Zheng Hao?
Zheng Hao?
Know him? Far more than that!
Kilala siya? Higit pa riyan!
He's the coroner with the most prestigious background
Siya ang coroner na may pinakaprestihiyosong background
in the whole Tang Empire.
sa buong Tang Empire.
He's from the Zheng family of Xingyang.
Siya ay mula sa pamilya Zheng ng Xingyang.
A coroner from a prestigious family—
Isang coroner mula sa isang prestihiyosong pamilya—
how could anyone forget that?
paano makakalimutan iyon ng sinuman?
I remember that his ancestor
Naalala ko ang ninuno niya
was a great general under Dou Jiande,
ay isang dakilang heneral sa ilalim ni Dou Jiande,
a master archer who never missed a shot.
isang master archer na hindi nakaligtaan ng isang shot.
Later,
mamaya,
when Dou Jiande was defeated
nang matalo si Dou Jiande
by Emperor Taizong,
ni Emperor Taizong,
his ancestor refused to surrender
tumanggi ang kanyang ninuno na sumuko
and remained proud of his aristocratic lineage.
at nanatiling ipinagmamalaki ang kanyang aristokratikong angkan.
This infuriated Emperor Taizong so much
Ito ay labis na ikinagalit ni Emperador Taizong
that he punished his branch of the family
na pinarusahan niya ang kanyang sangay ng pamilya
to work as coroners for all generations.
upang gumana bilang mga coroner para sa lahat ng henerasyon.
Exactly.
Eksakto.
And as you just said,
At gaya ng sinabi mo,
his ancestor was an expert in mounted archery.
ang kanyang ninuno ay isang dalubhasa sa mounted archery.
Yes.
Oo.
Dong Yue was killed precisely
Eksaktong pinatay si Dong Yue
by a feathered arrow.
sa pamamagitan ng isang balahibong palaso.
I need to look into Zheng Hao.
Kailangan kong tingnan si Zheng Hao.
Well, Official Lu,
Well, Opisyal na Lu,
Yingtao isn't with me right now.
Wala si Yingtao sa tabi ko ngayon.
Investigating Zheng Hao
Iniimbestigahan si Zheng Hao
honestly makes me pretty nervous.
sa totoo lang medyo kinakabahan ako.
How about you come with me
Paano kung sumama ka sa akin
to boost my courage?
para palakasin ang loob ko?
You're so cunning, Su Wuming.
Napakatuso mo, Su Wuming.
Sheriff Su,
Sheriff Su,
after all this roundabout talk,
pagkatapos ng paikot-ikot na pag-uusap na ito,
you're still scheming to drag me into it!
nagpaplano ka pa na kaladkarin ako dito!
How is this scheming against you?
Paano ito nagpaplano laban sa iyo?
Besides, weren't you the one
Tsaka di ba ikaw yun
who came knocking on my door?
sinong kumakatok sa pinto ko?
Coroner Zheng Hao
Coroner Zheng Hao
is an extremely arrogant man,
ay isang napakayabang na tao,
and he knows martial arts.
at alam niya ang martial arts.
I'm just a feeble scholar. If I go question him
Isa lang akong mahinang scholar. Kung tatanungin ko siya
and he gets angry,
at siya ay nagagalit,
he might shoot me with an arrow, and I'd be…
baka barilin niya ako ng palaso, at ako ay...
[Aristocratic Family of Xingyang]
[Aristokratikong Pamilya ng Xingyang]
If I'm not mistaken,
Kung hindi ako nagkakamali,
[Zheng Hao, Coroner of Chang'an County]
[Zheng Hao, Coroner ng Chang'an County]
you're Official Lu, right?
ikaw ay Official Lu, tama?
Well?
Well?
Don't you know Sheriff Su?
Hindi mo ba kilala si Sheriff Su?
Of course I do.
Syempre ginagawa ko.
Su Wuming,
Su Wuming,
who relies on being Master Di's disciple,
na umaasa sa pagiging disipulo ni Master Di,
came from Chang'an to Wannian
nagmula sa Chang'an hanggang Wannian
and became the county sheriff again.
at naging sheriff muli ng county.
Gentlemen,
mga ginoo,
what brings you here?
anong dinadala mo dito?
[Aristocratic Family of Xingyang]
[Aristokratikong Pamilya ng Xingyang]
Coroner Zheng, you hunted these animals, right?
Coroner Zheng, hinuhuli mo ang mga hayop na ito, tama ba?
Both were killed with a single arrow.
Parehong pinatay sa isang palaso.
Of course.
Syempre.
When I hunt,
Kapag ako ay nangangaso,
I never need a second shot.
Hindi ko na kailangan ng pangalawang shot.
Impressive, truly impressive.
Kahanga-hanga, talagang kahanga-hanga.
By the way,
nga pala,
Coroner Zheng, your ancestor
Coroner Zheng, ang iyong ninuno
was quite the hero in his day!
ang bayani sa kanyang panahon!
Of course he was!
Syempre siya!
[Aristocratic Family of Xingyang]
[Aristokratikong Pamilya ng Xingyang]
My ancestor
ninuno ko
was an aristocrat of Xingyang.
ay isang aristokrata ng Xingyang.
It's just a pity he backed the wrong man.
Sayang lang maling tao ang sinuportahan niya.
Well, Su Wuming.
Well, Su Wuming.
Could you stop
Pwede bang tumigil ka na
calling me "coroner"
tinatawag akong "coroner"
in your every sentence?
sa bawat pangungusap mo?
Zheng, you're absolutely right.
Zheng, tama ka.
We're not in the county office after all.
Wala kami sa opisina ng county kung tutuusin.
We should address each other as brothers.
Dapat nating tawagan ang isa't isa bilang magkakapatid.
Zheng,
Zheng,
we came today
dumating kami ngayon
for some tea
para sa ilang tsaa
and to inform you of something important.
at upang ipaalam sa iyo ang isang bagay na mahalaga.
Please, come inside.
Please, pumasok ka sa loob.
Coroners' Contest?
Paligsahan ng Coroners?
I haven't heard anything about it.
Wala akong narinig tungkol dito.
Well, now,
Well, ngayon,
I've told you about it.
Sinabi ko na sa iyo ang tungkol dito.
Will you participate?
Sasali ka ba?
Hard to say.
Mahirap sabihin.
I don't want to lose face.
Ayokong mawalan ng mukha.
If I couldn't place in the top three,
Kung hindi ako malalagay sa nangungunang tatlo,
people would laugh at me.
pagtatawanan ako ng mga tao.
After all, among the coroners in the capital,
Pagkatapos ng lahat, sa mga coroner sa kabisera,
there are many experts.
maraming eksperto.
Although I'm one of the Five Great Coroners,
Bagama't isa ako sa Five Great Coroners,
I've always been modest and cautious.
Palagi akong mahinhin at maingat.
I wouldn't dare say I'm fully confident.
Hindi ako maglalakas-loob na sabihin na ako ay lubos na nagtitiwala.
Moreover,
Bukod dito,
I have no family to support, no mouths to feed.
Wala akong pamilyang dapat suportahan, walang bibig na pakainin.
I don't need to worry about my descendants getting official posts.
Hindi ko kailangang mag-alala tungkol sa pagkuha ng mga opisyal na post ng aking mga inapo.
So,
Kaya,
I might as well not participate.
Baka hindi ako sumali.
This afternoon at three,
Ngayong alas tres ng hapon,
where were you, Zheng?
nasaan ka, Zheng?
Out hunting.
Out pangangaso.
Those animals hanging outside—
Yung mga hayop na nakatambay sa labas—
you saw them just now, didn't you?
ngayon mo lang sila nakita di ba?
But those kills
Ngunit ang mga pumatay
don't look like they were shot in the afternoon.
wag naman magmukhang kinunan sila nung hapon.
From the color of the wounds
Mula sa kulay ng mga sugat
and the smell of the blood,
at ang amoy ng dugo,
they look more like they were killed this morning.
mas mukha silang pinatay kaninang umaga.
Are you showing off
Nagpapakita ka ba
your coroner's knowledge to me?
ang kaalaman ng iyong coroner sa akin?
Zheng Hao,
Zheng Hao
where's your bow?
nasaan ang busog mo?
What do you want?
ano gusto mo
Your family is known for superb archery skills.
Ang iyong pamilya ay kilala sa napakahusay na kasanayan sa pag-archery.
I'm sure your bow has been passed down through generations
Sigurado akong ang iyong pana ay naipasa sa mga henerasyon
and is an excellent one.
at ito ay isang mahusay.
I'd like to have a look at it.
Gusto kong tingnan ito.
What?
ano?
You're suspecting me now?
Pinaghihinalaan mo ako ngayon?
Who said anything about suspicion?
Sino ang nagsabi ng anumang bagay tungkol sa hinala?
Official Lu just wants to appreciate
Gusto lang pahalagahan ni Official Lu
your bow, that's all.
ang iyong pana, iyon lang.
Fine.
ayos lang.
Wait here.
Maghintay dito.
I'll go get it.
Kukunin ko.
Watch out!
Ingat kayo!
It really is you!
Ikaw talaga yan!
Zheng,
Zheng,
how about we go somewhere else for tea?
paano kung pupunta tayo sa ibang lugar para tsaa?
Zheng Hao,
Zheng Hao
why did you attack a court official?
bakit mo inatake ang isang opisyal ng korte?
Your groundless suspicions
Ang iyong walang batayan na mga hinala
are an insult.
ay isang insulto.
For my ancestor's honor,
Para sa karangalan ng aking ninuno,
I had to shoot that Lu from Fanyang dead!
Kinailangan kong barilin ang Lu na iyon mula sa Fanyang patay!
So what?
Kaya ano?
It's a pity that your archery skills aren't good enough.
Sayang lang at hindi sapat ang kakayahan mo sa pag-archery.
You've disgraced your ancestor.
Pinahiya mo ang iyong ninuno.
I can certainly hit a target from 100 paces
Tiyak na maabot ko ang isang target mula sa 100 paces
and kill you with one arrow.
at papatayin ka ng isang palaso.
With a door in the way,
May pintuan sa daan,
you got lucky, that's all.
ang swerte mo, yun lang.
And the second arrow?
At ang pangalawang arrow?
I shoot far, not close.
Malayo ang shooting ko, hindi malapit.
For the second arrow, you were too close!
Para sa pangalawang arrow, masyado kang malapit!
You can't aim well when targets are close?
Hindi ka makakapuntirya nang maayos kapag malapit na ang mga target?
That's the first time I've ever heard that.
Iyon ang unang beses na narinig ko iyon.
Come, bring me his quiver.
Halika, dalhin mo sa akin ang kanyang lalagyan.
This quiver
Itong quiver
has been used for years, hasn't it?
ilang taon nang ginagamit di ba?
Are you blind,
bulag ka ba,
or are you deliberately looking down on me?
o sadyang mababa ang tingin mo sa akin?
Can't you tell it's brand-new?
Hindi mo ba masasabing bago ito?
I bought it the day before yesterday!
Binili ko ito kahapon!
Is that so?
Ganoon ba?
Zheng Hao,
Zheng Hao
at the Dukang Restaurant,
sa Dukang Restaurant,
Coroner Dong Yue was hit by an arrow
Natamaan ng palaso si Coroner Dong Yue
at 3 PM.
sa 3 PM.
You shot it, didn't you?
Nabaril mo, di ba?
Dong Yue is dead?
Patay na si Dong Yue?
Nothing to do with me.
Walang kinalaman sa akin.
Did I say he died?
Sinabi ko bang namatay siya?
I heard from others that he died.
Nabalitaan ko sa iba na namatay siya.
Measure his foot.
Sukatin ang kanyang paa.
The length matches perfectly.
Ang haba ay ganap na tumutugma.
Zheng Hao,
Zheng Hao
directly across from the Dukang Restaurant,
sa tapat mismo ng Dukang Restaurant,
on the second floor of the wine storeroom,
sa ikalawang palapag ng bodega ng alak,
we found the killer's footprints.
nakita namin ang mga bakas ng paa ng pumatay.
They match yours exactly.
Ang mga ito ay eksaktong tumutugma sa iyo.
What more do you have to say?
Ano pa ang dapat mong sabihin?
Plenty of people have feet this size.
Maraming tao ang may ganitong laki ng mga paa.
These boots are completely ordinary.
Ang mga bota na ito ay ganap na karaniwan.
You could find 10,000 pairs just like them in Chang'an.
Makakahanap ka ng 10,000 pares na katulad nila sa Chang'an.
That doesn't count as evidence.
Hindi iyon binibilang bilang ebidensya.
Just now, you said
Ngayon lang, sabi mo
this is a new quiver.
ito ay isang bagong quiver.
In the Tang Empire,
Sa Tang Empire,
everything follows regulations.
lahat ay sumusunod sa mga regulasyon.
A standard quiver
Isang karaniwang quiver
holds 30 arrows.
may hawak na 30 arrow.
Your quiver is quite expensive,
Ang iyong pana ay medyo mahal,
and quivers like this
at nanginginig tulad nito
usually come with new arrows.
karaniwang may kasamang mga bagong arrow.
And your arrows
At ang iyong mga palaso
are indeed brand new.
ay talagang bagong-bago.
You also claim you can hit a target 100 paces away
Sinasabi mo rin na maaari mong maabot ang isang target na 100 hakbang ang layo
and never need a second shot when hunting.
at hindi na kailangan ng pangalawang shot kapag nangangaso.
Therefore,
Samakatuwid,
one arrow for the hare,
isang palaso para sa liyebre,
one arrow for the fox.
isang arrow para sa fox.
According to hunting custom,
Ayon sa kaugalian sa pangangaso,
arrows that kill game don't need to be retrieved.
ang mga arrow na pumapatay ng laro ay hindi kailangang kunin.
They're left as offerings to the mountain god.
Naiwan sila bilang mga alay sa diyos ng bundok.
After the two arrows you shot at me,
Pagkatapos ng dalawang palaso na ipinutok mo sa akin,
you should have 26 new arrows
dapat mayroon kang 26 na bagong arrow
left in your quiver.
naiwan sa iyong lalagyan.
But there are only 25 here.
Pero 25 lang dito.
Where's the missing one?
Nasaan ang nawawala?
That…
na…
Bring it up.
Ilabas mo.
Exactly the same.
Eksaktong pareho.
The brand-new arrow that killed Dong Yue
Ang bagong-bagong arrow na pumatay kay Dong Yue
came from your quiver!
nanggaling sa iyong quiver!
When it comes to martial skills and weapons,
Pagdating sa martial skills at armas,
you can't fool Official Lu.
hindi mo maloloko si Official Lu.
I was hunting in the mountains.
Nangangaso ako sa kabundukan.
At 3 PM…
Sa 3 PM…
At 3 PM, I hadn't even come back!
At 3 PM, hindi pa ako nakakabalik!
Do you have witnesses?
May mga saksi ka ba?
The beasts and birds in the mountains
Ang mga hayop at ibon sa mga bundok
can testify for me.
maaaring magpatotoo para sa akin.
Sheriff Su,
Sheriff Su,
no need to waste words on him.
hindi na kailangang mag-aksaya ng mga salita sa kanya.
Just beat him up.
Bugbugin mo lang siya.
But for someone like him,
Ngunit para sa isang tulad niya,
beating him in the county office is useless.
walang silbi ang pambubugbog sa kanya sa opisina ng county.
Drag him to the East Market and beat him there!
I-drag siya sa East Market at bugbugin siya doon!
Let everyone in Chang'an
Hayaan ang lahat sa Chang'an
watch him get beaten!
panoorin mo siyang binugbog!
A gentleman can be killed, but not humiliated!
Ang isang ginoo ay maaaring patayin, ngunit hindi mapahiya!
You'd better not sully
Mas mabuting huwag kang manloko
the word "gentleman."
ang salitang "ginoo."
What are you all standing around for?
Para saan ba kayong lahat na nakatayo?
Take him to the East Market and beat him!
Dalhin siya sa East Market at bugbugin!
After that, drag him to the West Market and keep beating him!
Pagkatapos nito, kaladkarin siya sa West Market at patuloy na talunin siya!
And then to the Ghost Market!
At pagkatapos ay sa Ghost Market!
-Yes.
-Oo.
Move!
Ilipat!
Wait!
Teka!
Just kill me!
Patayin mo na lang ako!
I'm the one who killed Dong Yue.
Ako ang pumatay kay Dong Yue.
I confess!
umamin ako!
Zheng Hao,
Zheng Hao
on the court,
sa court,
you need to think carefully before you speak.
kailangan mong mag-isip ng mabuti bago ka magsalita.
Because everything you say
Dahil lahat ng sinasabi mo
will be recorded
ay itatala
and used as evidence to convict you.
at ginamit bilang ebidensya para mahatulan ka.
Great, great.
Mahusay, mahusay.
Officers,
mga opisyal,
greetings.
pagbati.
Dong Yue.
Dong Yue.
Didn't you see me?
Hindi mo ba ako nakita?
I did.
ginawa ko.
You're just a coroner.
Coroner ka lang.
Why do you always
Bakit lagi kang
hang around officials?
tambay sa mga opisyal?
We all come from gentry families.
Lahat tayo ay galing sa mga gentry na pamilya.
I don't care who your ancestors were.
Wala akong pakialam kung sino ang mga ninuno mo.
You…
Ikaw…
You're nothing but a coroner now,
Ikaw ay walang iba kundi isang coroner ngayon,
and one
at isa
whose skills are inferior to mine.
na ang mga kakayahan ay mas mababa kaysa sa akin.
Just you wait,
Maghintay ka lang,
Dong Yue!
Dong Yue!
This happened half a month ago.
Nangyari ito kalahating buwan na ang nakalipas.
I'd almost forgotten about it.
Muntik ko nang makalimutan.
But yesterday,
Ngunit kahapon,
there was a case in Chang'an County
nagkaroon ng kaso sa Chang'an County
where two corpses were found at the same time.
kung saan sabay na natagpuan ang dalawang bangkay .
Zhong Shizai and I each examined one.
Isa-isa kaming nagsuri ni Zhong Shizai.
When we were comparing our findings…
Kapag inihambing namin ang aming mga natuklasan ...
[To the Zheng of Xingyang]
[Sa Zheng ng Xingyang]
Zhong Shizai.
Zhong Shizai.
Who sent me this letter?
Sino ang nagpadala sa akin ng sulat na ito?
A letter?
Isang sulat?
I didn't see anything.
wala akong nakita.
The Zheng family of Xingyang can't be humiliated like that.
Ang pamilya Zheng ng Xingyang ay hindi mapahiya ng ganoon.
To wash away this shame,
Upang maalis ang kahihiyan na ito,
tomorrow at 3 PM,
bukas ng 3 PM,
at the Gaochang Tavern,
sa Gaochang Tavern,
by the second-floor window of the backyard warehouse,
sa tabi ng bintana sa ikalawang palapag ng bodega sa likod-bahay,
nock an arrow and draw the bow
nock isang arrow at iguhit ang busog
to shoot at Meiwu in the Dukang Restaurant.
para barilin si Meiwu sa Dukang Restaurant.
You can take your revenge then.
Kaya mo nang maghiganti.
What does the letter say?
Ano ang sinasabi ng sulat?
Nothing.
wala.
I was half-convinced.
Half-convinced ako.
I had just bought a new bow and arrows.
Kakabili ko lang ng bagong bow and arrow.
I went hunting early in the morning.
Nag-hunting ako ng madaling araw.
I shot a hare first
Binaril ko muna ang isang liyebre
and then a fox.
at pagkatapos ay isang soro.
Yet I was still agitated and restless,
Ngunit ako ay nabalisa at hindi mapakali,
so I took the bow and arrows
kaya kinuha ko ang busog at palaso
and went up to the second floor of that warehouse.
at umakyat sa ikalawang palapag ng bodega na iyon.
You killed Dong Yue—
Pinatay mo si Dong Yue—
it wasn't just for revenge, was it?
hindi lang ito para sa paghihiganti, di ba?
Can you swear
Pwede bang magmura
it had nothing to do with the upcoming
wala itong kinalaman sa paparating
Coroners' Contest?
Paligsahan ng Coroners?
Of course it had something to do with it.
Syempre may kinalaman ito.
My ancestor backed the wrong man,
Sinuportahan ng aking ninuno ang maling tao,
and as a result,
at bilang isang resulta,
Emperor Taizong demoted us to the lowest social class.
Ibinaba tayo ni Emperor Taizong sa pinakamababang uri ng lipunan.
By my generation,
Sa aking henerasyon,
I've already risen to be one of
Bumangon na ako para maging isa sa
the Five Great Coroners in Chang'an.
ang Five Great Coroners sa Chang'an.
If I win this contest,
Kung ako ang mananalo sa patimpalak na ito,
I might be able to shed this lowly status.
Baka matanggal ko ang mababang katayuan na ito.
Getting rid of Dong Yue
Pag-alis kay Dong Yue
would make my chances much greater.
ay gagawing mas malaki ang aking mga pagkakataon.
After all, Dong's coroner skills
Kung tutuusin, ang galing ni Dong sa coroner
really were superb.
talagang napakahusay.
Among the five of us,
Sa aming lima,
he was number one.
number one siya.
Where is that letter?
Nasaan ang sulat na iyon?
It's on me.
Nasa akin na.
[To wash the shame of your family, tomorrow at 3 PM,]
[Para mahugasan ang kahihiyan ng iyong pamilya, bukas ng 3 PM,]
[come to Gaochang Tavern]
Halika sa Gaochang Tavern
[and shoot at Meiwu of the Dukang Restaurant.]
[at barilin sa Meiwu ng Dukang Restaurant.]
[To wash the shame of your family, tomorrow at 3 PM,]
[Para mahugasan ang kahihiyan ng iyong pamilya, bukas ng 3 PM,]
[come to Gaochang Tavern]
Halika sa Gaochang Tavern
[and shoot at Meiwu of the Dukang Restaurant.]
[at barilin sa Meiwu ng Dukang Restaurant.]
[Please come for a drink two days from now, at 3 PM.]
[Mangyaring pumunta para uminom dalawang araw mula ngayon, sa ganap na 3 PM.]
[At Meiwu of the Dukang Restaurant, from General Lyu.]
[Sa Meiwu ng Dukang Restaurant, mula kay General Lyu.]
This beard must be a disguise,
Ang balbas na ito ay dapat na isang disguise,
but it's done quite well.
ngunit ito ay nagawa nang maayos.
Because Gao Wuniang's
Dahil kay Gao Wuniang
strongest impression of him
pinakamalakas na impression sa kanya
was the beard.
ay ang balbas.
She couldn't clearly describe his eyes or brows at all.
Hindi niya mailarawan nang malinaw ang mga mata o kilay nito.
So I find it hard to picture
Kaya nahihirapan akong magpicture
what he looks like
kung ano ang itsura niya
without that fake beard.
walang pekeng balbas.
Xijun,
Xijun,
thank you a lot.
maraming salamat po.
Enough talk about the case.
Sapat na ang usapan tungkol sa kaso.
Su Wuming has returned to official service.
Si Su Wuming ay bumalik sa opisyal na serbisyo.
It's his first day on duty,
Unang araw niya sa duty,
and I made him look good.
at pinaganda ko siya.
Flawless, wasn't it?
Flawless, hindi ba?
This really is worth celebrating.
Ito ay talagang nagkakahalaga ng pagdiriwang.
Let's get drunk tonight and go home late.
Maglasing tayo mamayang gabi at umuwi ng gabi.
Fei,
Fei,
tomorrow I still need to help Master
bukas kailangan ko pang tulungan si Master
investigate cases in the districts.
imbestigahan ang mga kaso sa mga distrito.
I can't get too drunk.
Hindi ako masyadong malasing.
But it really is worth celebrating.
Ngunit ito ay talagang nagkakahalaga ng pagdiriwang.
Sheriff Su,
Sheriff Su,
I should toast you.
Dapat i-toast kita.
Yes, Wuming.
Oo, Wuming.
I'm happy for you.
masaya ako para sayo.
Su Wuming,
Su Wuming,
I'm happy for you too.
masaya din ako para sayo.
Also, although I'm
Gayundin, kahit na ako
a secret agent of Yongzhou Prefecture,
isang lihim na ahente ng Yongzhou Prefecture,
from now on, I may have to
mula ngayon, maaaring kailanganin ko na
spend a lot of time over in Wannian County.
gumugol ng maraming oras sa Wannian County.
After all, he
Pagkatapos ng lahat, siya
not only knows no martial arts
hindi lang marunong martial arts
but also loves stirring up trouble.
ngunit gustung-gusto din ang pagpukaw ng gulo.
I have to protect him.
Kailangan ko siyang protektahan.
Granted!
ipinagkaloob!
Congratulations.
Binabati kita.
I hope from now on,
Sana simula ngayon,
you rise swiftly through the ranks.
mabilis kang tumaas sa mga ranggo.
Just as you said in the desert,
Tulad ng sinabi mo sa disyerto,
we as fellow disciples
tayo bilang kapwa alagad
will fight together for the prosperity
sama-samang lalaban para sa kaunlaran
of the Tang Empire.
ng Tang Empire.
You guys are
Kayo naman
either my family
alinman sa aking pamilya
or friends.
o mga kaibigan.
Let's drink together,
Sabay tayong uminom,
share joy, and weather storms together.
magbahagi ng saya, at mga bagyo ng panahon nang sama-sama.
Walking hand in hand, we fear nothing.
Magkahawak-kamay na naglalakad, wala kaming kinakatakutan.
Great!
Mahusay!
Here.
Dito.
Cheers!
Cheers!
Yingtao,
Yingtao,
I'm afraid you can only have this one cup.
I'm afraid you can only have this one cup.
I've suddenly remembered that in today's Chang'an,
Bigla kong naalala na sa Chang'an ngayon,
there is someone who is the least safe
mayroong isang tao na hindi bababa sa ligtas
and needs your protection.
at nangangailangan ng iyong proteksyon.
Who?
WHO?
Is there anyone less safe than you,
Mayroon bang mas ligtas kaysa sa iyo,
Su Wuming?
Su Wuming?
"Though dwelling hidden in the shadows,"
"Kahit na tirahan na nakatago sa mga anino,"
"my heart has long been pledged to the sovereign."
"ang puso ko ay matagal nang ipinangako sa soberanya."
"Suddenly, she's gone."
"Bigla siyang nawala."
"I feel sorrow as her light dims."
"Nalungkot ako habang lumalabo ang liwanag niya."
"So I leave the lowlands for higher ground."
"Kaya iniiwan ko ang mababang lupain para sa mas mataas na lugar."
"My feet advance while my spirit lingers,"
"Ang aking mga paa ay umaasenso habang ang aking espiritu ay nananatili,"
"leaving feelings behind in imagination,"
"nag-iiwan ng damdamin sa imahinasyon,"
"looking back with sorrow."
"pagbabalik tanaw na may kalungkutan."
"Hoping the spirit's form might reappear,"
"Umaasa na ang anyo ng espiritu ay maaaring lumitaw muli,"
"I guide a light boat and row upstream,"
"Ginagabayan ko ang isang magaan na bangka at sumasagwan sa agos,"
"floating along the long river, forgetting to return."
"lumulutang sa mahabang ilog, nakakalimutang bumalik."
[Zhong Shizai's son, Zhong Pi]
[Anak ni Zhong Shizai, si Zhong Pi]
"My thoughts stretch endlessly, increasing my longing."
"Ang aking mga pag-iisip ay walang hanggan, na nagpapataas ng aking pananabik."
"The night…"
"Ang gabi..."
"the night is restless and sleepless."
"ang gabi ay hindi mapakali at walang tulog."
"Tears…"
"Luha..."
What's going on?
Anong nangyayari?
You've been reciting "Ode to the Goddess of Luo"
Binibigkas mo ang "Ode to the Goddess of Luo"
for two days already.
dalawang araw na.
Do you really need a third day?
Kailangan mo ba talaga ng ikatlong araw?
I told you to study hard at home.
Sabi ko sa iyo mag-aral kang mabuti sa bahay.
-You've been slacking off, right? -Father!
-Ikaw ay nagpapabaya, tama? -Ama!
Pi didn't slack off.
Hindi nagpahuli si Pi.
[Zhong Shizai's daughter, Zhong Jie]
[Anak ni Zhong Shizai, si Zhong Jie]
He's been studying very hard.
Nag-aral siya ng mabuti.
It's just that…
Kaya lang…
Just what?
Ano lang?
The rascal next door messed with us again.
Ginulo na naman kami ng katabi .
He said Pi shouldn't study poetry and literature.
Hindi raw dapat mag-aral ng tula at panitikan si Pi.
That he should follow you and learn to be a coroner.
Na dapat sundan ka niya at matutong maging coroner.
What exactly did he say?
Ano ba talaga ang sinabi niya?
He… he said…
Siya... sabi niya...
Jie.
sila.
Zhong Pi,
Zhong Pi,
you're a boy,
ikaw ay isang lalaki,
already 12 years old.
12 taong gulang na.
Do you still need
Kailangan mo pa ba
your sister to say something like that for you?
ang kapatid mo para sabihan ka ng ganyan?
That rascal said
Sabi ng bastos na yun
you're a coroner,
ikaw ay isang koroner,
so in the future, I can only be a coroner.
kaya in the future, coroner na lang ako.
Coroners just examine dead people.
Sinusuri lamang ng mga coroner ang mga patay.
There's no need to be literate
Hindi na kailangang maging literate
or memorize Cao Zijian's poems.
o isaulo ang mga tula ni Cao Zijian.
Even if I memorize them,
Kabisado ko man sila,
people will only laugh at me.
pagtatawanan lang ako ng mga tao.
I wanted to go beat him up,
Gusto ko siyang suntukin,
but I was afraid I couldn't win,
ngunit natatakot ako na hindi ako manalo,
and then he'd have the chance
at pagkatapos ay magkakaroon siya ng pagkakataon
to bully Jie.
para i-bully si Jie.
So I ignored him
Kaya hindi ko siya pinansin
and just kept protecting Jie.
at patuloy lang sa pagprotekta kay Jie.
That's why I fell behind on my recitation.
Kaya lang nahuli ako sa recitation ko.
Very clearly said.
Napakalinaw na sinabi.
To have a son like you,
Upang magkaroon ng anak na katulad mo,
I am completely satisfied.
Ako ay lubos na nasisiyahan.
Jie,
sila,
you come here too.
punta ka rin dito.
Let me
Hayaan mo ako
tell you some great news.
sabihin sa iyo ang ilang magandang balita.
It won't be long
Hindi na magtatagal
before I become an official in the county office.
bago ako maging opisyal sa opisina ng county.
You'll no longer be a coroner?
Hindi ka na magiging coroner?
I'll still be a coroner,
Magiging coroner pa rin ako,
but an officially appointed coroner in the county office,
ngunit isang opisyal na hinirang na coroner sa opisina ng county,
no longer of lowly status.
wala na sa mababang katayuan.
You'll also have the chance
Magkakaroon ka rin ng pagkakataon
to take the imperial examinations.
upang kumuha ng imperyal na pagsusulit.
As for Jie,
Para kay Jie,
you've got great talent for painting.
mayroon kang mahusay na talento sa pagpipinta.
I will
gagawin ko
definitely find you
tiyak na mahahanap ka
a famous teacher
isang sikat na guro
and raise you to become
at itataas ka upang maging
the greatest painter in the Tang Empire.
ang pinakadakilang pintor sa Tang Empire.
In the future,
Sa hinaharap,
you'll even marry into
magpapakasal ka pa sa
a noble family.
isang marangal na pamilya.
Really, Father?
Talaga, Ama?
Really.
talaga.
I
ako
promise you both.
pangako sa inyong dalawa.
Thank you, Father.
Salamat, Ama.
But
Pero
I don't want to marry a noble.
Ayokong magpakasal sa isang maharlika.
I just want to stay and care for you.
Gusto ko lang manatili at alagaan ka.
Good girl.
Magandang babae.
Come here.
Halika dito.
[Records of Examining Corpses, Volume Six]
[Mga Rekord ng Pagsusuri sa mga Bangkay, Ika-anim na Tomo]
Father,
ama,
you've been working hard all day.
buong araw kang nagsusumikap.
Today is also your birthday.
Ngayon din ang iyong kaarawan.
Stop writing.
Itigil ang pagsusulat.
Rest early.
Magpahinga ng maaga.
This book on coroner craft—
Ang aklat na ito sa coroner craft—
I'm already on the final volume.
Nasa final volume na ako.
I truly don't dare stop.
I really don't dare stop.
I fear I won't finish it,
Natatakot ako na hindi ko ito matapos,
and it will become
at ito ay magiging
the greatest regret of my life.
ang pinakamalaking pagsisisi sa buhay ko.
Father,
ama,
today is your birthday.
ngayon ang iyong kaarawan.
Don't say such inauspicious things.
Huwag magsabi ng mga hindi magandang bagay.
Father,
ama,
that old man Sheriff Su brought—
dinala ng matandang lalaking iyon na si Sheriff Su—
didn't they say he's a miracle doctor?
di ba sabi nila miracle doctor siya?
Why won't you let him
Bakit hindi mo siya hayaan
take a look at your sores?
tingnan mo ang iyong mga sugat?
Although I'm just a coroner,
Kahit na ako ay isang koroner lamang,
I do know a bit of medicine.
May alam akong gamot.
What I've got is terminal.
Ang mayroon ako ay terminal.
There's no curing it.
Walang lunas dito.
Then why did you still say
Saka bakit mo pa sinabi
you wanted to join the Coroners' Contest?
gusto mong sumali sa Coroners' Contest?
I actually took it seriously.
Seryoso ko talaga.
Truth be told,
Sabihin ang katotohanan,
I even felt happy for a moment.
Kahit sandali ay nakaramdam ako ng saya.
That was for your own future, wasn't it?
Para sa sarili mong kinabukasan iyon, hindi ba?
No, I was happy for you, Father.
Hindi, naging masaya ako para sa iyo, Ama.
You're unquestionably the best coroner in Chang'an,
Walang alinlangan na ikaw ang pinakamahusay na coroner sa Chang'an,
no, in the whole world.
hindi, sa buong mundo.
Just like you said,
Katulad ng sinabi mo,
if you could make a name for yourself across the realm
kung maaari kang gumawa ng isang pangalan para sa iyong sarili sa buong kaharian
with everything you've learned,
sa lahat ng iyong natutunan,
how wonderful that would be!
kung gaano kaganda iyon!
Enough praising me.
Sapat na ang pagpupuri sa akin.
Have you memorized everything you were supposed to memorize today?
Kabisado mo na ba ang lahat ng dapat mong isaulo ngayon?
Yes.
Oo.
Let me hear it.
Hayaan mong marinig ko.
When a head is severed by a sharp blade,
Kapag ang ulo ay naputol ng isang matalim na talim,
the cut on the skull is clean and smooth.
malinis at makinis ang hiwa sa bungo.
For more information, check the flesh under the neck.
Para sa karagdagang impormasyon, suriin ang laman sa ilalim ng leeg.
If the tendons are curled and contracted
Kung ang mga litid ay kulutin at kinontrata
and the shoulder bones are raised,
at ang mga buto ng balikat ay nakataas,
[Speak and Seek Truth]
[Magsalita at Maghanap ng Katotohanan]
it means the victim was alive when decapitated.
nangangahulugan ito na ang biktima ay buhay nang pugutan ng ulo.
If the head is cut off after death,
Kung ang ulo ay pinutol pagkatapos ng kamatayan,
the tendons will not contract.
ang mga litid ay hindi makontra.
[Speak and Seek Truth]
[Magsalita at Maghanap ng Katotohanan]
If the body is close to a wall,
Kung ang katawan ay malapit sa isang pader,
the coroner needs to check
kailangang suriin ng coroner
whether there is blood on the wall
kung may dugo sa dingding
and if it appears in spray patterns.
at kung lumilitaw ito sa mga pattern ng spray.
[Speak and Seek Truth]
[Magsalita at Maghanap ng Katotohanan]
In decapitation cases,
Sa mga kaso ng pagputol ng ulo,
the coroner needs to measure
kailangang sukatin ng coroner
the distance between the head and the shoulders
ang distansya sa pagitan ng ulo at balikat
and record
at itala
the position of the head relative to the body.
ang posisyon ng ulo na may kaugnayan sa katawan.
Furthermore,
Higit pa rito,
fit the head back onto the neck
ilapat ang ulo pabalik sa leeg
and measure the neck circumference.
at sukatin ang circumference ng leeg.
And finally,
At sa wakas,
have the family identify the body
ipatukoy sa pamilya ang katawan
to confirm it is the same person.
upang kumpirmahin na ito ay ang parehong tao.
If the murder weapon has a flat tip,
Kung ang sandata ng pagpatay ay may patag na dulo,
can you record it as stabbing?
maaari mo bang i-record ito bilang stabbing?
No.
Hindi.
Only pointed weapons
Mga nakatutok na armas lamang
can be recorded as stabbing.
maaaring itala bilang pananaksak.
Good.
Mabuti.
Father,
ama,
you need to rest now.
kailangan mong magpahinga ngayon.
I'm in a good mood today.
Good mood ako ngayon.
Let me teach you a little more.
Hayaan mong turuan kita ng kaunti pa.
I'll tell you right now
Sasabihin ko na agad
how to examine for strychnine poisoning.
kung paano suriin para sa strychnine poisoning.
Memorize it carefully.
Isaulo itong mabuti.
Yes.
Oo.
Those poisoned by strychnine
Ang mga nalason ng strychnine
first feel weakness;
unang pakiramdam ang kahinaan;
the neck stiffens,
nanigas ang leeg,
and then the shoulders and thighs
at pagkatapos ay ang mga balikat at hita
go into spasms
pumunta sa spasms
until the whole body convulses,
hanggang sa manginig ang buong katawan,
finally arching like a drawn bow,
sa wakas ay arko tulad ng isang iginuhit na busog,
bending over and over.
nakayuko ng paulit-ulit.
The pain is among the worst a person can suffer.
Ang sakit ay kabilang sa pinakamasamang mararanasan ng isang tao.
This is a truly vicious poison.
Ito ay isang tunay na mabagsik na lason.
In murder cases,
Sa mga kaso ng pagpatay,
you rarely see it.
bihira mo lang makita.
Some coroners
Ilang coroner
never encounter it in their whole career.
hinding-hindi ito makatagpo sa kanilang buong karera.
But to be a truly good coroner,
Ngunit upang maging isang tunay na mahusay na coroner,
you must know how to recognize this poison.
dapat alam mo kung paano makilala ang lason na ito.
I've got it, Father.
Nakuha ko na, Ama.
I really envy you.
inggit talaga ako sayo.
Youth is a blessing.
Ang kabataan ay isang pagpapala.
You don't need to write it down
Hindi mo kailangang isulat ito
and can remember it all in your head.
at maaari mong tandaan ang lahat ng ito sa iyong ulo.
Honey,
honey,
something good
isang bagay na mabuti
will happen to us soon.
malapit nang mangyari sa atin.
Why do you say that?
Bakit mo nasasabi yan?
You know what?
Alam mo kung ano?
Our daughter
Ang aming anak na babae
picked up a whole purse of coins
kinuha ang isang buong pitaka ng mga barya
on the street today.
sa kalye ngayon.
She counted them.
Binilang niya sila.
49 coins in total.
49 na barya sa kabuuan.
How auspicious is that!
How auspicious is that!
Our girl has been worrying about marriage,
Ang aming babae ay nag-aalala tungkol sa kasal,
and I'm sure
at sigurado ako
this means a heaven-sent match
nangangahulugan ito ng isang tugmang ipinadala ng langit
is on its way.
ay papunta na.
Stop dreaming.
Itigil ang pangangarap.
Blow out the lamp and go to sleep.
Patayin ang lampara at matulog.
45.
45.
46.
46.
47.
47.
48.
48.
49.
49.
One?
isa?
What does "one" mean?
Ano ang ibig sabihin ng "isa"?
Could it be
Pwede ba
that within a single day,
na sa loob ng isang araw,
a fated match will come?
darating ang isang nakatakdang laban?
"Lovesickness on a moonlit night."
"Lovesickness sa gabing naliliwanagan ng buwan."
"The clouds stretch across the distant sky."
"Ang mga ulap ay umaabot sa malayong kalangitan."
Who's out there?
Sino ang nasa labas?
Sir,
sir,
who are you?
sino ka ba
Have we met before?
Nagkita na ba tayo dati?
"My longing stretches ten thousand li."
"Ang pananabik ko ay umaabot ng sampung libong li."
"The bright moon hangs alone in the sky."
"Ang maliwanag na buwan ay nag-iisa sa kalangitan."
Sir!
Sir!
[Night Watch]
[Night Watch]
It's 5 AM now.
5 AM na ngayon.
Dawn is about to break.
Malapit na magbreakfast.
Beware of fire and candles.
Mag-ingat sa apoy at kandila.
Stay safe and welcome the morning.
Manatiling ligtas at salubungin ang umaga.
It's 5 AM now.
5 AM na ngayon.
Dawn is about to break.
Malapit na magbreakfast.
Beware of fire and candles.
Mag-ingat sa apoy at kandila.
Stay safe and welcome the morning.
Manatiling ligtas at salubungin ang umaga.
From 3 AM to 5 AM,
Mula 3 AM hanggang 5 AM,
[Ten Years Ago]
[Sampung taon na ang nakalipas]
the water clock has stopped; all is quiet;
tumigil ang orasan ng tubig; lahat ay tahimik;
stars hang low over the fields; thoughts drift;
ang mga bituin ay nakabitin sa ibabaw ng mga bukid; naaanod ang mga kaisipan;
heaven and earth are yet awake.
gising pa ang langit at lupa.
Therefore,
Samakatuwid,
assassins
mga mamamatay-tao
often choose this period of time to kill.
madalas piliin ang panahong ito para pumatay.
Have you all remembered?
Naalala mo na ba lahat?
-Yes.
-Oo.
Assassin, you're dead!
Assassin, patay ka!
Father! Father!
Ama! Ama!
Chan, stay quiet!
Chan, tumahimik ka!
Father, what's happening?
Ama, ano ang nangyayari?
I hoped the assassin wouldn't come,
Sana hindi dumating ang assassin,
but in the end,
ngunit sa huli,
he still came.
dumating pa rin siya.
I already know
alam ko na
who's behind
sino ang nasa likod
the death of Dong Yue.
ang pagkamatay ni Dong Yue.
I underestimated that assassin.
Minamaliit ko ang assassin na iyon.
Who's there?
sino nandyan?
Thief,
magnanakaw,
how dare you break into my house?
how dare you break into my house?
Pi,
Pi,
instead of studying,
sa halip na mag-aral,
what are you doing here?
anong ginagawa mo dito?
Father, it's you.
Ama, ikaw pala.
Didn't you say
di ba sabi mo
one should focus on studying first
dapat tumutok muna sa pag-aaral
and practice martial arts if there's extra energy?
at magsanay ng martial arts kung may extra energy?
Mastering both civil and martial arts
Mastering parehong civil at martial arts
makes one exceptional.
gumagawa ng isang katangi-tangi.
Did I say that?
sinabi ko ba yun?
You did.
ginawa mo.
Why did you climb over the wall?
Bakit ka umakyat sa pader?
That's part of martial training too.
Parte din yan ng martial training.
By the way, a couple of days ago, you said
By the way, a couple of days ago, sabi mo
you wanted to ride horses, right?
Gusto mong sumakay ng kabayo, tama ba?
Yes.
Oo.
Jie wants to as well,
Gusto rin ni Jie,
very much!
sobra!
Then we'll ride today.
Tapos sasakay tayo ngayon.
Pack up with your sister.
Mag-pack up kasama ang iyong kapatid na babae.
Let's go.
Tara na.
Coroner Zhong,
Coroner Zhong,
you're leaving the city so early.
aalis ka ng lungsod kaya maaga.
Off to examine a corpse somewhere?
Upang suriin ang isang bangkay sa isang lugar?
I'm teaching my children to ride horses.
Tinuturuan ko ang aking mga anak na sumakay ng kabayo.
Official Lu,
Opisyal na Lu,
please step aside.
tumabi po kayo.
And if I don't?
At kung hindi?
Then I'll just have to ride
Saka na lang ako sasakay
right over you.
sa ibabaw mo.
Fine.
ayos lang.
Come on then!
Halika na!
What right do you have to stop me?
Anong karapatan mong pigilan ako?
If I had no reason,
Kung wala akong dahilan,
I wouldn't be standing in your way!
Hindi ako tatayo sa daan mo!
Pi,
Pi,
Jie,
sila,
did you have fun riding today?
ang saya mo ba sumakay ngayon?
-Yes.
-Oo.
Remember what I told you.
Tandaan mo ang sinabi ko sayo.
When you grow up,
Paglaki mo,
you must become outstanding individuals.
dapat kang maging mga natatanging indibidwal.
Yes.
Oo.
Take your sister home.
Iuwi mo ang ate mo.
Father!
Ama!
Pi,
Pi,
go home.
umuwi ka na.
Official Lu,
Opisyal na Lu,
you refrained from fighting
pinipigilan mong lumaban
in front of my children.
sa harap ng mga anak ko.
Thank you.
salamat po.
You used Zheng Hao to murder Dong Yue—
Ginamit mo si Zheng Hao para patayin si Dong Yue—
killing two birds with one arrow
pagpatay ng dalawang ibon gamit ang isang palaso
to ensure
para masiguro
you would win
mananalo ka sana
the Coroners' Contest.
ang Coroners' Contest.
That scheme of yours
Yung scheme mo
was far too vicious and underhanded.
ay masyadong mabisyo at underhanded.
It seems
parang
you have no intention of dismounting and surrendering.
wala kang balak bumaba at sumuko.
I used the name of General Lyu.
Ginamit ko ang pangalan ni Heneral Lyu.
A general may die in battle
Maaaring mamatay ang isang heneral sa labanan
but never dismounts to surrender.
ngunit hindi kailanman bumababa upang sumuko.
Well, well, as a coroner,
Well, well, bilang isang coroner,
you can also fight on horseback?
kaya mo rin bang lumaban sakay ng kabayo?
Try me, and you'll know.
Subukan mo ako, at malalaman mo.
Two years ago,
Dalawang taon na ang nakalipas,
I heard the General of the Right Imperial Guards
Narinig ko ang General of the Right Imperial Guards
single-handedly crushed the Four Ghosts in the Ghost Market
nag-iisang dinurog ang Apat na Aswang sa Ghost Market
using a three-section spear.
gamit ang tatlong bahaging sibat.
I was deeply impressed,
Ako ay lubos na humanga,
so I modified
kaya binago ko
this snake spear
sibat ng ahas na ito
that had served me for years.
na nagsilbi sa akin sa loob ng maraming taon.
I was born a slave
Ipinanganak akong alipin
and trained hard since childhood.
at nagsanay ng mabuti mula pagkabata.
Only by becoming a coroner
Sa pamamagitan lamang ng pagiging coroner
did I rise from slave status to lowly status.
tumaas ba ako mula sa pagiging alipin tungo sa mababang katayuan.
But not a day passed that stopped
Ngunit walang araw na lumipas na huminto
studying literature or practicing martial arts.
pag-aaral ng panitikan o pagsasanay ng martial arts.
If you defeat me today,
Kung matatalo mo ako ngayon,
I'll acknowledge your skill.
Aaminin ko ang iyong kakayahan.
But if I unhorse you
Pero kung i-unhorse kita
with a single thrust of my spear,
sa isang tulak ng aking sibat,
then some foreign nation
pagkatapos ay ilang dayuhang bansa
will gain
ay makakakuha
a great General Zhong to lead its armies.
isang dakilang Heneral Zhong na mamuno sa mga hukbo nito.
General Zhong, huh?
Heneral Zhong, ha?
To make a name for yourself,
Upang gumawa ng pangalan para sa iyong sarili,
you're going to betray the Tang Empire?
ipagkakanulo mo ang Tang Empire?
Enough talk. Bring it on!
Sapat na usapan. Dalhin ito sa!
They say that villain's martial skills are formidable.
Sabi nila, mabigat daw ang martial skills ng kontrabida .
If you hadn't stepped in to help,
Kung hindi ka pumasok para tumulong,
we in Wannian County
kami sa Wannian County
really wouldn't
talagang hindi
have caught him.
nahuli siya.
Skip the flattery.
Laktawan ang pambobola.
Xue Huan has already gone ahead
Nauna na si Xue Huan
into the districts to handle cases.
sa mga distrito upang hawakan ang mga kaso.
I won't keep you company during the interrogation.
Hindi kita sasamahan sa panahon ng interogasyon.
Farewell.
Paalam.
Lu Lingfeng!
Lu Lingfeng!
Lingfeng,
Lingfeng,
I owe you big.
Malaki ang utang ko sa iyo.
Thank you very much.
maraming salamat po.
I hope Wannian County,
Sana ang Wannian County,
under Sheriff Su's governance,
sa ilalim ng pamamahala ni Sheriff Su,
enjoys long-lasting peace.
nagtatamasa ng pangmatagalang kapayapaan.
May Wannian County enjoy long-lasting peace.
Nawa'y matamasa ng Wannian County ang pangmatagalang kapayapaan.
I am innocent.
inosente ako.
Sheriff Su,
Sheriff Su,
when Master Di arrested people,
nang arestuhin ni Master Di ang mga tao,
he always relied on solid evidence.
lagi siyang umaasa sa matibay na ebidensya.
You think you're clever
Akala mo matalino ka
and left no trace at all?
at wala man lang iniwang bakas?
I do, so what?
Ako, ano?
Without concrete evidence,
Kung walang konkretong ebidensya,
I will never confess.
Hinding-hindi ako aamin.
[To the Zheng of Xingyang] [Invitation]
[Sa Zheng ng Xingyang] [Imbitasyon]
The writing on the letter
Ang nakasulat sa sulat
has traces of brown mixed with the black ink.
may mga bakas ng kayumanggi na may halong itim na tinta.
That should be
Ganun dapat
pigment from painting.
pigment mula sa pagpipinta.
This means the person either paints regularly
Nangangahulugan ito na ang tao ay regular na nagpinta
or constantly has a painter at their side.
o palaging may pintor sa kanilang tabi.
You named your son Pi
Pinangalanan mo ang iyong anak na Pi
and your daughter Jie.
at ang anak mong si Jie.
Those are the very characters Emperor Wu of Wei
Iyan ang mismong mga karakter na si Emperor Wu ng Wei
used for his own children.
ginagamit para sa sarili niyang mga anak.
So what?
Kaya ano?
Your daughter is named Zhong Jie.
Ang iyong anak na babae ay pinangalanang Zhong Jie.
You've trained her in painting
Sinanay mo siya sa pagpipinta
since she was little,
mula noong siya ay maliit,
haven't you?
hindi ba?
Zhong Jie,
Zhong Jie,
you paint very well.
magaling kang magpinta.
I'm just curious—
Curious lang ako—
how do you keep the painting table
paano mo iingatan ang painting table
so perfectly neat?
napakaayos?
It's because Father doesn't allow anyone
Hindi kasi pinahihintulutan ni Ama ang sinuman
to use this table,
gamitin ang talahanayang ito,
not even Pi,
kahit si Pi,
and not even Father himself.
at hindi maging si Ama mismo.
Then where does your father usually write?
Kung gayon, saan karaniwang nagsusulat ang iyong ama?
When Father needs to write,
Kapag kailangang magsulat si Itay,
he just uses my pigment dishes
ginagamit niya lang yung mga pigment dishes ko
and makes do.
at ginagawa.
If you think it's necessary,
Kung sa tingin mo ay kailangan,
we can verify it.
maaari naming i-verify ito.
The letter sent to Zheng Hao
Ang liham na ipinadala kay Zheng Hao
and the invitations
at ang mga imbitasyon
to those five coroners
sa limang coroner na iyon
were written with the ink here.
ay nakasulat dito gamit ang tinta.
And you, Zhong Shizai,
At ikaw, Zhong Shizai,
are extremely skilled with a brush,
ay lubos na sanay sa isang brush,
yet you pretended
nagkunwari ka pa
to be illiterate.
maging hindi marunong bumasa at sumulat.
The handwriting on the letters—
Ang sulat-kamay sa mga titik—
[General Lyu]
[Heneral Lyu]
you deliberately made it look clumsy,
sadyang ginawa mong torpe,
right?
tama ba?
That's nothing more than your speculation.
Iyan ay walang iba kundi ang iyong haka-haka.
Su Wuming,
Su Wuming,
you couldn't solve the case yourself,
hindi mo malutas ang kaso sa iyong sarili,
so you sent a woman
kaya nagpadala ka ng babae
to trick my daughter?
para dayain ang anak ko?
This lady is no ordinary person.
Ang babaeng ito ay hindi ordinaryong tao.
She's Miss Pei Xijun.
Siya si Miss Pei Xijun.
I wouldn't say she's the best painter
Hindi ko sasabihin na siya ang pinakamahusay na pintor
in all of Chang'an,
sa buong Chang'an,
but she's definitely the finest
ngunit tiyak na siya ang pinakamahusay
among female painters in Chang'an.
sa mga babaeng pintor sa Chang'an.
Really?
talaga?
Miss Pei,
Miss Pei,
could my daughter be your student?
pwede bang maging estudyante mo ang anak ko?
She's very talented.
Napaka talented niya.
You should confess first.
Dapat umamin ka muna.
Look at this.
Tingnan mo ito.
I found it in your house.
Natagpuan ko ito sa iyong bahay.
See for yourself.
Tingnan mo ang iyong sarili.
Put it on him.
Isuot mo sa kanya.
Come.
Halika.
Now look at this.
Ngayon tingnan mo ito.
Who painted that?
Sino ang nagpinta niyan?
Miss Pei
Miss Pei
drew it based on Gao Wuniang's description.
iginuhit ito batay sa paglalarawan ni Gao Wuniang.
Does this count
Mabibilang ba ito
as solid evidence now?
bilang matibay na ebidensya ngayon?
Miss Pei,
Miss Pei,
please take Jie as your student.
mangyaring kunin si Jie bilang iyong estudyante.
No.
Hindi.
Please take her
Mangyaring kunin siya
as your goddaughter.
bilang iyong dyowa.
Miss Pei,
Miss Pei,
Jie is clever and filial.
Si Jie ay matalino at anak.
I truly cannot bear
Hindi ko talaga matiis
to let her remain in the lowly status her whole life.
upang hayaan siyang manatili sa mababang katayuan sa buong buhay niya.
Zhong Shizai,
Zhong Shizai,
Zhong Jie is very gifted,
Si Zhong Jie ay napakatalino,
and I like her too.
at gusto ko rin siya.
If the chance arises,
Kung may pagkakataon,
I'll definitely teach her painting.
Tuturuan ko talaga siya ng painting.
But this is the court.
Ngunit ito ang korte.
Get up now.
Bumangon ka na.
I…
ako…
Zhong Shizai,
Zhong Shizai,
you deeply love your children,
mahal na mahal mo ang iyong mga anak,
but that's no excuse for your crimes.
ngunit hindi iyon dahilan para sa iyong mga krimen.
I didn't kill anyone directly.
Hindi ako nakapatay ng diretso.
I just invited someone to dinner.
Nag-imbita lang ako ng hapunan.
How is that wrong?
Paano mali iyon?
Zheng Hao killed for revenge.
Pinatay si Zheng Hao para sa paghihiganti.
What has that got to do with me?
Ano ang kinalaman nito sa akin?
Just to make sure
Para makasigurado lang
you could place in the top three of the Coroners' Contest,
maaari mong ilagay sa nangungunang tatlong ng Paligsahan ng Coroners,
you even tried to kill your own mentor
sinubukan mo pang patayin ang sarili mong mentor
who taught you your skills!
na nagturo sa iyo ng iyong mga kasanayan!
Zhong Shizai,
Zhong Shizai,
what other crimes have you committed?
ano pang krimen ang nagawa mo?
Confess truthfully!
Magtapat ng totoo!
I haven't!
hindi ko pa!
Mr. Geng already anticipated
Inasahan na ni Mr. Geng
you'd say that.
sasabihin mo yan.